# 2.1 入力データ項目

シミュレーションを行おうとするシステムの入力データの作成はここに述べる方法に従い記述する。
システム入力データであるシステムデータファイルは次の項目に分類される。

## 共通データ

`WEEK`
基準となる曜日の指定をする
(指定しない場合、dayweek.eflの指定を優先する)

`TITLE`
題目、注釈

`GDAT`
計算指定：計算期間や出力期間、使用する気象データファイルなどの指定

`VCFILE`２)
引用時刻変動データ：制御用、周囲条件設定用温度、流量等の時刻変動デ ータ

`SCHTB`、 `SCHNM` ３）
スケジュール設定データ

`EXSRF`
建築外表面、集熱面の方位、傾斜：室構成データにおける建築外表面や集熱器で用いる集熱面の方位角、傾斜角の定義

## 建築データ

`WALL`
壁体構成：室構成データで使用する外壁、内壁、床、天井、屋根など材料構成の定義

`WINDOW`
窓：室構成データで使用する窓の熱貫流率、日射透過率などの定義

`SUNBRK`
日除け：室構成データで使用する日除けの定義

`ROOM`
室構成：壁、天井、床など室構成部位の面積、方位、隣室との関係などにより建物を定義

`RESI`
居住者：居住者の人数、在室スケジュールなどの指定

`APPL`
照明・機器：照明器具、機器の容量および使用スケジュールの指定

`VENT`
換気量：換気量、隙間風量のスケジュールの指定

## 設備機器データ

`EQPCAT`
機器仕様：機器カタログデータの定義

`SYSCMP`
システム構成要素機器：機器カタログデータからシステム構成機器の選定、条件設定

## システム経路データ

`SYSPTH`
システム系統の定義：システム構成要素機器の接続関係を定義。

## 制御データ

`CONTL`
制御データ：制御方法および負荷計算の指定。室熱負荷、空調機負荷、熱 源負荷などの熱負荷に関する指定は、「制御データ」により行う。

## 外部環境データ

`COORDNT`
気象建物外表面座標データ：外壁、屋根、窓、庇の大きさや位置を定義。

`OBS`
外部障害物座標データ：隣接建物の外部障害物の大きさや位置を定義。

`POLYGON`
多角形：簡易入力のできない複雑な多角形の面の形・位置を定義。

`TREE`
樹木：樹木の定義。

`SHDSCHTB`
外部障害物の透過率スケジュール：外部障害物の透過率を日単位で定義。
広葉樹などに適用する。

###注意事項

１)TITLE,GDAT,SYSCMP,SYSPTH データは必ず必要であるが、それ以外のデータ項

目は、必要なもののみを用意すればよい。

室熱負荷シミュレーションのみを行うときのように、SYSCMP,SYSPTHで入力すべきデ

ータ内容がないときには、

```
SYSCMP
*
SYSPTH
*
・・・
```

などとする。

２)`VCFILE`データは必要なときのみ用意する。

３)システムデータを記述するとき、引用するデータは全て定義されていなければなら ない。このためデータの記述の順序は上記の通りとする。

ただし、スケジュール設定データのみは例外である。
スケジュール設定データをSCHTB、SCHNMで一括定義しないで`%s` または `%sn`で始まる書式で定義することができる。
このような書式で定義する場合は、場所は任意でよい。

## 入力可能設備機器一覧

入力可能な設備機器は、表2.1.1に示した。
設備機器の入力はカタログデータ(機器仕様)を定義する`EQPCAT`データおよび「実際に」システムを
構成する機器を定義する`SYSCMP`データに分類される。`SYSCMP`データについては、システム全体を
構築するために使用する機器の全てについて必要である。
一方、`EQPCAT`データについては機器の性質上、仕様が決まっているものについては、
`SYSCMP`データのみを定義すればよい。表2.1.1には、`EQPCAT`定義の要、不要についても示した。

表2.1.1入力可能設備機器一覧

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 機 器 | 内 容 | EQPCATデータ の分類名 |
| ボイラー | ガス、灯油、電気など(ボイラー効率を設定) | `BOI` |
| ヒートポンプ | 冷温水方式の圧縮式電動ヒートポンプ。 | `REFA` |
| 太陽熱集熱器 | 平板式が標準であるが、真空ガラス管形も入力方法の工夫により可能。架台設置型はCOLとして入力。屋根一体型については、建築部位として入力 | `COL`  (`WALL`) |
| 蓄熱槽 | 熱交換器内蔵型も含む。計算モデルは完全混合槽 列モデル。 | `STANK` |
| 熱交換器 | ２流体式(槽外部熱交換器など) | `HEX` |
| 冷温水コイル | 加熱コイルおよび冷却コイル | `HCC` |
| 配管 | 集熱配管、給湯配管など | `PIPE` |
| ダクト | 空調用ダクト、換気用ダクト | `DUCT` |
| ポンプ | 定流量ポンプ、変流量ポンプおよび太陽電池駆動 ポンプ | `PUMP` |
| ファン | 定流量ファン、変流量ファン | `FAN` |
| VAVユニット | VAVシステムの風量調整用の要素 | `VAV` |
| 電気蓄熱式暖房器 | 深夜電力利用の蓄熱式温風暖房器 | `STHEAT` |
| 全熱交換器 | 空調排気からの顕熱・潜熱回収用熱交換器 | `THEX` |
| 分岐・合流ヘッダー | 配管やダクトの分岐、合流用 | `-` |
| 冷温風供給室 | 室自体は建物データで定義するが、設備システム  による冷温風供給室については、冷温風が供給される旨の指定が必要 | `-` |
| 放射暖冷房パネル | 天井パネルや床パネル。建物データ(WALL デー タ、ROOMデータ)で定義するのでSYSCMPデータでの定義は不要 | (SYSCMPデータ 定義も不要) |
| 弁およびダンパー | スケジュールや運転条件による流量調節用の弁、 ダンパー | `-` |
| 温調弁 | 冷・温水の合流による温度調節用 | `-` |
| 仮想熱源 | 熱源冷却・加熱負荷計算用仮想機器 | `REFA` |
| 仮想空調機コイル | 空調機冷却・加熱負荷計算用仮想機器 | `-` |
| ルームエアコン  (仮想空調機) | 仮想空調機負荷、気象条件、定格条件から電力消 費量を算出する | `RMAC` |
| 屋根一体型集熱器 太陽電池 | 建物データ(WALLデータ、ROOMデータ)で入力  するので、SYSCMPデータでは入力不要  一体型太陽電池については今後拡張予定 | `-` |
| 太陽電池  (架台設置型) | 架台設置型太陽電池はPVで入力  (屋根一体型)は建築部位として入力)  集熱器併用型(PVT)については今後拡張予定 | `PV` |
| システム経路への流入 | 外部からシステムへの給水や外気導入に関しても、要素機器と見なして定義を行う | `-` |
| カロリーメータ | システム経路中や任意の機器の熱量計算を行う仮 想機器 | `-` |

`-` はEQPCATでの定義不要を示す
