# 2.3 共通データ

## 2.3.1 基準曜日の指定

WEEK mm/dd=wday ;

基準となる曜日を指定します。省略するとdayweek.eflの設定が有効になります。

## 2.3.2 題目

TITLE title ;

計算結果の出力ファイルに出力される題目、注釈などの文字列を記入する。

titleは512字以内の任意の文字列で、';'はTITLEのデータの入力を終了する記号である。';'はtitleの文字列には含まれない。文字列中に';'があると、入力の終了と見なされるので、titleには';'を含んではいけないが、';'以外の文字は何でもよい。

文字列はC言語での規則に従って処理されるので、'¥n'を途中に入れれば、題目が出力されるとき'¥n'の位置で改行させることができる。

TITLE

Example Simulation Data¥n part 1 ;

とすると、入力した文字列を出力すると次のようになる。

Example Simulation Data part 1

## 2.3.3 計算に関する指定

GDAT

FILE

[

[

w=*wdataname*

-skyrd ]

気象データファイル名(５章参照)

wdatnameで指定した気象データの項目で、雲量の替わ

りに夜間放射が用意されているときに指定する。

給水温度をスプライン補間する場合に指定では給水温度を月平均値として入力し、前月末日と当月初

-intgtsupw ]

既存のEESLISM

日の給水温度が不連続となる仕様となっていた。このため、設定された月平均給水温度を各月15日の給水温度とし、その間をスプライン補間して平

滑な給水温度となるように計算方法を拡張した。

out=*outfile* ] 計算結果出力ファイルセット名

RUN

(*mm*/dd) ] *mm*/*dd*-*mm*/*dd* [ Tinit=xxx ]

予備計算開始日 計算開始 計算終了 初期温度

dTime=xxxx ] 計算時間間隔 [s](指定しないとき3600 [s]となる)

Stime=*tt*.*mm* ] 計算開始時刻

*tt*は0～24時表示の時間、 *mm*は分(0～60)である。

dTime、Stimeは気象データとしてVCFILEデータを使用するときのみ有効である。

PRINT mm/dd-mm/ddまたはmm/dd ] 毎時計算結果出力日

\*wd ] \*rev] \*helm ] \*pmv ] \*log ] \*debug ]

気象データの出力指定

室内熱環境データの出力指定

熱負荷要素の出力指定

室内のPMVの出力指定

プログラムの実行による処理経過をファイルに出力

計算の経過をファイルに出力

\* (GDATの終了)

FILEで始まるデータでは気象データファイルと出力ファイルを指定する。気象データファ イルとして、VCFILEデータを使用する場合はここでは、気象データファイルを指定しない。

HASP標準年気象データ形式の１月１日から１２月３１日までの１年間の毎時気象データに 地名、緯度、経度、地中温度計算用データを加えたものであり、用意されている地点の中から 選択してファイル名を指定する。

計算結果出力ファイルセット名(*outfile*名)を*outfile*とすると、EESLISMで出力さ れるファイル名は

*outfile*\_yy.es

となる。*outfile* を指定しないと、これらのファイル名は入力データのファイル名を

*dfile*.datとするとき、*dfile*の後に\_yy.esを付けたものが*outfile*名となる。ここで、 yyは出力ファイルの種類を示す識別子である。

RUNは計算期間に関する指定である。予備計算開始日は初期値の影響を軽減するための予備 計算を開始する日であり、通常、計算開始日の１カ月から２週間程度前とする。予備計算開始 日を指定しない場合は予備計算は行わないものとする。

Tinitは壁体内温度、空気温度の初期値を指定する。指定しない場合には15℃に設定され る。蓄熱槽水温の初期値SYSCMPデータにおいて設定する。

１０月１日から予備計算を開始し、計算期間を１１月１日から１年間、初期値を 20℃とす るときには次のようにする。

RUN (10/1) 11/1-10/31

Tinit=20.0 ;

dataの順序は任意であるので、

RUN 11/1-10/31 Tinit=20.0

(10/1) ;

としてもよい。

dTime、Stimeは気象データとしてVCFILEデータを使用するときのみ、必要があれば、 指定する。 dTimeは計算時間間隔［s］、Stimeは*tt.mm*で計算を開始する時刻を時、分で指 定する。午前0時から最初の時刻(dTimeの値を時、分に換算した時刻)から計算を行う場 合は指定不要。

PRINTでは毎時計算結果ファイルへの出力日を指定する。

日積算値・平均値ファイルへの出力は、ここでの指定と無関係に、計算開始日から終了日ま での全期間について出力される。

１２月２７日から１月５日、１月１０日、８月１日から８月４日について毎時計算結果を出力するには

PRINT 12/27-1/5 1/10 8/1-8/4 ;

とする。

PRINT の \*wd、\*rev は、それぞれ、気象データ、室内熱環境結果の出力を指定する。

## 2.3.4 外表面リスト

|  |  |
| --- | --- |
|  | EXSRF  前面地物反射率の既定値入力のとき r=xxx 既定値として使用するときの日射反射率 [-]  ;  外表面の一般書式  *exsname* 外表面名  a=*azmexpr* 方位角 [°]  [ t=xxx ] 傾斜角 [°] (指定しないとき90゜[垂直面])  [ r=xxx ] 前面地物の日射反射率 [-] (指定しないとき0.0)  [ alo=xxx ] 外表面総合熱伝達率 (23 W/m2K)  ;  水平面のとき  Hor 水平面のときはHorのみ記入すればよい。  ;  地中の温度境界条件を指定するとき(土間床、地中壁のとき)  *exsname* 外表面名  Z=xxx 地中深さ [m]  [ d=xxxx ] 土の熱拡散率 (0.36x10-6 [m2/s])  ;  .  .  \* (EXSRFの終了)  *azmexpr*は次の何れかとする。  xxx : 方位角の数値  *enameref* : 既に定義した表面*exsname*の方位と同じ方位角のとき  *enameref*{+|-}xxx : *enameref*の方位からの偏角 |

EXSRFは外表面の方位角、傾斜角などを定義する。表面が地中に接する場合についての指定もEXSRFで行い、この場合には、方位角、傾斜角の代わりに、この表面に関する境界条件となる地中温度の深さおよび地中温度の計算に必要な土の熱拡散率を入力する。

地物反射率のみの入力は、以降入力される外表面に対する既定値として使用するときに指定する。r=xxx ; のみの入力は何度使用してもよく、次にこの書式が現れるまで、地物反射率 の既定値として使用することができる。

方位角の指定方法は、方位角の値の他に既に定義した表面の方位角を使用した指定もできる。

方位角は真南を0°、東向きを-、西向きを+とし真北を180°または-180°で表す。

傾斜角は水平面が0°、垂直面が90°で、0～180°の範囲で指定する。水平面のときは外表面名をHorとするのみでその他のデータは与えなくてもよい。また、傾斜角を与えないと、垂直面とみなされて、t=90が自動的に設定される。

東西南北の垂直面で、前面地物の反射率を0.15とするとき、次のように書ける。

r=0.15 ;

South

West

North

East

a=0 ;

a=South+90 ;

a=South+180 ;

a=South-90 ;

この例で、South=45 ; とすると、4方位を西に45°回転させたことになる。また、方位 が「西」、「東」の30°傾斜面を追加するには、次のようにする。

a=West t=30 ;

W30

E30

a=East t=30 ;

alo は外表面総合熱伝達率であり、指定しない場合には 23 W/m2K となる。

Z=xxx を指定したときは、土間床や地中壁などの土に接する壁の方位として*exsname*を 引用する。Zで指定した深さについて、半無限固体の周期的熱伝導に基づく式から温度を計算 し*exsname*面の地中温度として使用する。d=xxxはこの計算に用いる土の熱拡散率であり、 無指定のときは

d=0.36x10-6 [m2/s]

となる。

