# 2.8 スケジュールデータ

SCHTB、SCHNM

(１)一日の設定値、切換スケジュールおよび季節、曜日の指定

SCHTB

設定値(温・湿度、風量 ・・・・・ )スケジュール定義

-v *vdname ttmm*-(xxx)-*ttmm ttmm*-(xxx)-*ttmm* ・・・・・ ;

設定値名 時分 設定値 時分

・

・

切換設定スケジュール定義

-s *wdname ttmm*-(*mode*)-*ttmm ttmm*-(*mode*)-*ttmm* ・・・・・ ;

切換設定名 切換値

・

・

季節指定

-ssn *sname mm*/*dd*-*mm*/*dd mm*/*dd*-*mm*/*dd* ・・・・・ ;

季節名 月 日 月 日

・

・

曜日指定

-wkd *wname wday wday wday* ・・・・・ *wday* ;

*wday*は曜日を表す記号で次の何れかとする。

Hol Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat

\* (SCHTBの終了)

-vデータ、-sデータは引用されるスケジュールデータである。

ここでは、１日の時間帯別の設定値を定義するが、内容によって、室温や水温など数値で設

定するものと機器や制御方法などの選択のように状態を設定するものとに大別される。ここで

は数値で与えるものを設定値スケジュール、状態を指定するものを切換スケジュールと称する ことにする。

設定値スケジュールはキーワード -v で表し、引用するときの名前を*vdname*で指定する。

設定値名Tempで8時から23時まで20 [℃]に設定するときは

-v Temp 800-(20.0)-2300 ;

とする。

キーワード -s で示されるのは切換スケジュールであり、切換値はここで定義したスケジュ ールを使用するところで指定されている記号から選択して指定する。

季節および曜日の指定は、それぞれ -ssn、-wdkで始まるデータで行う。

12月1日から3月31日までを季節名Winterと定義するなら

-ssn Winter 12/1-3/31 ;

する。

曜日については月曜日から金曜日までを曜日名Weekdayと定義するときは次のようにする。

-wkd Weekday Mon Tue Wed Thu Fri ;

(２)日スケジュールの季節、曜日による変更の定義

SCHNM

-v *schname vschdset vschdset* ・・・・・ ;

設定値名

・

・

-s *scwname wschdset wschdset* ・・・・・ ;

切換設定名

・

・

\*(SCHNMの終了)

*vschdset*、*wschdset*は次のようにする

１)季節と曜日の両方によって日スケジュールが変わるとき

*Wschdset vschdset*

*wdname*:*sname*-*wname vdname*:*sname*-*wname*

２)季節のみによって日スケジュールが変わるとき

*wschdset vschdset*

*wdname*:*sname vdname*:*sname*

３)曜日のみによって日スケジュールが変わるとき

*wschdset vschdset*

*wdname*:-*wname vdname*:-*wname*

ただし、 *sname*: 季節名 *wname*: 曜日名

*vdname*: 設定値名 *wdname*: 切換設定名

１日のスケジュールは曜日や季節によって変更したいことがある。この場合には、SCHNM

で定義した*vdname*、*wdname*の１日スケジュールを使用する季節、曜日とその組み合わせを、 新たな設定値名や切換設定名として定義して用いる。

-ssn、-wkdで定義したデータと*vdname*、*wdname*の１日スケジュールから季節、曜日よ るスケジュールを定義する。

季節名WinterのWeekdayはVname1のスケジュール

季節名WinterのHolidayはVname2のスケジュール

とする設定値スケジュールを設定値名Vschdで定義するとき次のようになる。

-v Vschd Vname1:Winter-Weekday Vname2:Winter-Holiday ;

季節によって１日のスケジュールは異なるが曜日によっては変わらない場合は上記データ

は、Weekday、Hoildayの定義は不要となり

-v Vschd Vname1:Winter Vname2:Winter ;

と書くことができる。また、季節によらず同じ１日のスケジュールとするが、曜日によって変

更する場合は、Winterの定義は不要となり

-v Vschd Vname1:-Weekday Vname2:-Holiday ;

とできる。

切換設定名データについては -s で始める以外は同じ書式で定義できる。-v、-s データと もに、日変動スケジュールが季節、曜日によらないときはSCHTBデータの -v、-s で指定し た*vdname*、*wdname* を*schname*、*scwname* として直接引用することができる。すなわち、 設定値スケジュールとして引用できる名前は、SCHTBデータおよびSCHNMデータで定義した -v ではじまるデータの設定値名であり、切換スケジュールは -s データの全ての切換設定名 である。

(３)他のデータセット中でのスケジュールデータ定義

SCHTBおよびSCHNMデータは、引用されるデータセット中など、入力データ中の任意の場

所で定義することが出来る。この場合の書式は(１)、(２)で示した定義方法の先頭に%s、%sn を付け加える。

(SCHTBデータ)

設定値(温・湿度、風量 ・・・・・ )スケジュール定義

%s –v *vdname ttmm*-(xxx)-*ttmm*e *ttmm*-(xxx)-*ttmm* ・・・・・・ ; 設定値名 時分 設定値 時分

・

・

切換設定スケジュール定義

%s –s *wdname ttmm*-(*mode*)-*ttmm ttmm*-(*mode*)-*ttmm* ・・・・・ ; 切換設定名 切換値

・

・

季節指定

%s –ssn *sname mm*/*dd*-*mm*/*dd mm*/*dd*-*mm*/*dd* ・・・・・ ;

季節名 月 日 月 日

・

・

曜日指定

%s -wkd *wname wday wday wday ・・・・・ wday* ;

・

(SCHNMデータ)

%sn –v *schname vschdset vschdset* ・・・・・ ;

設定値名

・

・

%sn –s *scwname wschdset wschdset* ・・・・・ ;

この記述方法では、データセット名SCHTB、SCHNMの記入は不要であり、

%s ・・・・・・・・ ;

または

%sn ・・・・・・・・ ;

を入力データ中の任意の位置に記入すればよい。

スケジュールデータの定義は(１)、(２)の書式、(３)の書式の何れでもよく、両方の

書式を使用してもよいので、データ作成に便利なように使い分ければよい。

