# 3.3 ファイルの書式

これら出力ファイルは、ヘッダー、項目リスト、時刻別データからなり、ヘーダーはファイ ルの属性やシステム構成要素、出力項目数など出力結果の概要を示しており、項目リストは、 シミュレーション結果である時刻別データそれぞれに関する項目名、属性を示している。各時 刻別データは項目リストの順番に出力されるので、項目名から各時刻ごとのデータの内容を識 別することができる。(*outfile*\_re.es、 *outfile*\_sf.es、*outfile*\_wl.es、*outfile*- \_rq.es、*outfile*\_pm.es、 *outfile*\_wd.es、 *outfile*\_dwについてはEESLISM2.5の 出力書式のままである。)

## 3.3.1 ヘッダー部

-sc# | -dc#

ファイル識別子、-sc#のときは*outfile*\_sc.esファイル、-dc#のときは*outfile*\_dc.esを示す。

-ver *version*

EESLISMのバージョン

-t title

;

題目、 *title* はTITLEデータで入力した文字列

-w wdata

*wdata*は使用した気象データファイル名

-tid h |

-tid d

hのとき各時刻時間データ、dのとき日別集計データ

-tmid MDT | -tmid MD

各時間ごとの時間データの表示方法、Mは月、Dは日、Tは時刻(*tt.mm*、

時分)を示す。MDTは時刻別出力、MDは日集計値出力となっている。

-u *vtype*\_*unit ... vtype*\_*unit* ;

それぞれのデータ種別*vtype*についての単位*unit*を表す。

-dtm *xxxx*

計算時間間隔、単位は秒

-Ntime *xxx*

各項目の１日のデータ数、１時間ごとの計算値の時刻別データなら24、日 集計値データなら1である。

-cat

*eqpname Nelm*

*elmname Nparm Nd*1 [*Nd*2  *N*Nelm]

*eqpname Nelm*

\* (-catデータの終了)

-catではシステム構成要素の種別ごとの構成要素数およびデータ項目数を表す。 *eqpname* は種別名、 *Nelm*は種別ごとのシステム構成要素数。*Nparm*はデータ項目種別数、 *Nd*はそ れぞれの項目種別ごとのデータ数である。 *Nparm*は *Nd*の個数を示している。

# (ヘッダー部の終了)

## 3.3.2 項目リスト

項目リストでは時刻表示以外の時刻ごとに(日ごと)に出力されるデータの名称および属性 を示す。各項目についての書式は以下の通りである。

elmname[ :r ]\_id vtype ptype

elmnameはシステム構成要素名,rは構成要素が複数のシステム経路にまたがるときの経路 識別子である。 id は入口、出口温度、加熱量、損失熱量など各要素についての項目を示す。 vtypeは温度、熱量など項目の種類、ptypeは数値データ、文字データを区別するのに使用 する。id、vtype、ptypeについてを具体的に示した。

時刻別データの項目

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 室内熱環境、供給熱量、負荷 | | | 内容 |
| id | vtype ptype | |
| Tr | t | f | 室温 [℃] |
| xr | x | f | 室内空気絶対湿度 [kg/kg] |
| RH | r | f | 室内空気相対湿度 [%] |
| Ts | t | f | 室内平均表面温度 [℃] |
| Qas | q | f | 供給冷温風による顕熱量 [W] |
| Qat | q | f | 供給冷温風による全熱量 [W] |
| Ls | q | f | 室顕熱負荷 [W] |
| Lt | q | f | 室全熱負荷 [W] |

＊供給熱量、熱負荷は加熱、加湿を正とする。

AE e f 消費電力 [W]

AG e f 消費ガス [W]

システム要素機器

id vtype ptype 内容

c

Ti

To xi xo Q

Qs

Qt

G

E P Ts[i]

c t t

q q

m e e t

Qls

Qst

P

I

Eff

TPV

e q r t

Te

Tcb

Ksu

までの熱貫流率 [W/m2K]

Ksd q f

までの熱貫流率 [W/m2K]

Kc q f

運転状態

入口水温 [℃]、入口空気温度 [℃]

出口水温 [℃]、出口空気温度 [℃]

入口絶対湿度 [kg/kg]

出口絶対湿度 [kg/kg]

加熱量(冷却量は負) [W]

顕熱加熱量(冷却量は負) [W]

全熱加熱量(冷却量は負) [W]

流量 [kg/s]

消費電力 [W]

補機消費エネルギー [W]

蓄熱槽水温 [℃]

損失熱量 [W]

蓄熱量 [W]

太陽電池発電量 [W]

太陽電池入射日射量 [W]

発電効率 [-]

太陽電池温度(集計値) [℃]

集熱器環境温度(相当外気温度)

水式集熱器集熱板温度

屋根一体型空気式集熱器通気層内上側から屋外

屋根一体型空気式集熱器通気層内下側から裏面

屋根一体型空気式集熱器総合熱貫流 [W/m2K]

日集計、月集計データ項目

室内熱環境、供給熱量、負荷

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| id | vtype ptype | 内容 |
| Ht | H d | 室温日集計時間数 [h] |
| Hx | H d | 室内空気絶対湿度日集計時間数 [h] |
| Hr | H d | 室内空気相対湿度日集計時間数 [h] |
| Hs | H d | 室内平均表面温度日集計時間数 [h] |
| Tr | T f | 日平均室温 [℃] |
| xr | X f | 日平均室内空気絶対湿度 [kg/kg] |
| RH | R f | 日平均室内空気相対湿度 [%] |
| Ts | T f | 日平均室内平均表面温度 [℃] |
| txn | h d | 日最低室内空気絶対湿度発生時刻 ttmm |
| ttn | h d | 日最低室温発生時刻 ttmm |
| trn | h d | 日最低室内空気相対湿度発生時刻 ttmm |
| tsn | h d | 日最低室内平均表面温度発生時刻 ttmm |
| Trn | t f | 日最低室温 [℃] |
| xrn | x f | 日最低室内空気絶対湿度 [kg/kg] |
| RHn | r f | 日最低室内空気相対湿度 [%] |
| Tsn | t f | 日最低室内平均表面温度 [℃] |
| txm | h d | 日最高室内空気絶対湿度発生時刻 ttmm |
| ttm | h d | 日最高室温発生時刻 ttmm |
| trm | h d | 日最高室内空気相対湿度発生時刻 ttmm |
| tsm | h d | 日最高室内平均表面温度発生時刻 ttmm |
| Trm | t f | 日最高室温 [℃] |
| xrm | x f | 日最高室内空気絶対湿度 [kg/kg] |
| RHm | r f | 日最高室内空気相対湿度 [%] |
| Tsm | t f | 日最高室内平均表面温度 [℃] |
| Qash | Q f | 供給冷温風による加熱顕熱量 [kWh] |
| Qasc | Q f | 供給冷温風による冷却顕熱量 [kWh] |
| Qalh | Q f | 供給冷温風による加湿潜熱量 [kWh] |
| Qalc | Q f | 供給冷温風による除湿潜熱量 [kWh] |
| Qath | Q f | 供給冷温風による加熱全熱量 [kWh] |
| Qatc | Q f | 供給冷温風による冷却全熱量 [kWh] |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| システム要素機器 | |  |  |
| id | vtype | ptype | 内容 |
| Ht | H | d | 運転時間、温度集計時間数 [h] |
| Hx | H | d | 湿度集計時間数 [h] |
| T | T | f | 平均入口温度 [℃] |
| X | X | f | 平均入口絶対湿度 [kg/kg] |
| ttn | h | d | 最低入口温度発生時刻 ttmm |
| txn | h | d | 最低入口絶対湿度発生時刻 ttmm |
| Tn | t | f | 最低入口温度 [℃] |
| Xn | x | f | 最低入口絶対湿度 [kg/kg] |
| ttm | h | d | 最高入口温度発生時刻 ttmm |
| txm | h | d | 最高入口絶対湿度発生時刻 ttmm |
| Tm | t | f | 最高入口温度 [℃] |
| Xm | x | f | 最高入口絶対湿度 [kg/kg] |
| Hh | H | d | 加熱運転時間 [h] |
| Hsh | H | d | 顕熱加熱運転時間 [h] |
| Hlh | H | d | 潜熱加熱(加湿)運転時間 [h] |
| Hth | H | d | 全熱加熱運転時間 [h] |
| Qh | Q | f | 積算加熱量 [kWh] |
| Qsh | Q | f | 顕熱積算加熱量 [kWh] |
| Qlh | Q | f | 潜熱積算加熱量 [kWh] |
| Qth | Q | f | 全熱積算加熱量 [kWh] |
| Lsh | Q | f | 顕熱積算加熱負荷 [kWh] |
| Llh | Q | f | 潜熱積算加熱負荷 [kWh] |
| Lth | Q | f | 全熱積算加熱負荷 [kWh] |
| Hc | H | d | 冷却運転時間 [h] |
| Hsc | H | d | 顕熱冷却運転時間 [h] |
| Hlc | H | d | 潜熱冷却運転時間 [h] |
| Htc | H | d | 全熱冷却運転時間 [h] |
| Qc | Q | f | 積算冷却量 [kWh] |
| Qsc | Q | f | 顕熱積算冷却量 [kWh] |
| Qlc | Q | f | 潜熱積算冷却量 [kWh] |
| Qtc | Q | f | 全熱積算冷却量 [kWh] |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Lsc | Q | f | 顕熱積算冷却負荷 [kWh] |
| Llc | Q | f | 潜熱積算冷却負荷 [kWh] |
| Ltc | Q | f | 全熱積算冷却負荷 [kWh] |
| th | h | d | 最大加熱量発生時刻 ttmm |
| tsh | h | d | 最大顕熱加熱量発生時刻 ttmm |
| tlh | h | d | 最大潜熱加熱量発生時刻 ttmm |
| tth | h | d | 最大全熱加熱量発生時刻 ttmm |
| qh | q | f | 最大加熱量 [kWh] |
| qsh | q | f | 最大顕熱加熱量 [kWh] |
| qlh | q | f | 最大潜熱加熱量 [kWh] |
| qth | q | f | 最大全熱加熱量 [kWh] |
| Lqsh | q | f | 最大顕熱加熱負荷 [kWh] |
| Lqlh | q | f | 最大潜熱加熱負荷 [kWh] |
| Lqth | q | f | 最大全熱加熱負荷 [kWh] |
| tc | h | d | 最大冷却量発生時刻 ttmm |
| tsc | h | d | 最大顕熱冷却量発生時刻 ttmm |
| tlc | h | d | 最大潜熱冷却量発生時刻 ttmm |
| ttc | h | d | 最大全熱冷却量発生時刻 ttmm |
| qc | q | f | 最大冷却量 [kWh] |
| qsc | q | f | 最大顕熱冷却量 [kWh] |
| qlc | q | f | 最大潜熱冷却量 [kWh] |
| qtc | q | f | 最大全熱冷却量 [kWh] |
| Lqsc | q | f | 最大顕熱冷却負荷 [kWh] |
| Lqlc | q | f | 最大潜熱冷却負荷 [kWh] |
| Lqtc | q | f | 最大全熱冷却負荷 [kWh] |
| He | H | d | 機器運転時間 [h] |
| S | E | f | 日射積算値 [kWh] |
| te | h | d | 最大日射発生時刻 ttmm |
| Sm | e | f | 最大日射量 [W] |
| He | H | d | エネルギー消費量積算時間 [h] |
| E | E | f | エネルギー消費量 [kWh] |
| te | h | d | 最大エネルギー消費発生時刻 |
| Em | e | f | 最大エネルギー消費 [W] |
| Hp | H | d | 補機運転時間 [h] |

ttmm

|  |  |
| --- | --- |
| P E f  tp h d  Pm e f  Gm m f  Qst Q f  Qls Q f | 補機使用エネルギー消費量 [kWh]  補機最大エネルギー消費発生時刻 ttmm  補機最大エネルギー消費 [W]  最大流量 [kg/s]  積算蓄熱量 [kWh]  積算損失熱量 [kWh] |

vtypeの記号は次の意味である。

c 運転状態(制御状態)

t 温度 [℃]

x 絶対湿度 [kg/kg]

r 相対湿度 [%]

q 熱量 [W]

e エネルギー消費量 [W]

H 集計時間数 [h]

h 発生時刻(ttmmでtt時mm分に発生を表示)

Q 積算熱量 [kWh]

E 積算エネルギー量 [kWh]

ptypeの記号は次の意味である。

c 文字型(1文字)

f 数値データ

d 整数データ

運転状態

idが c の場合にはelmnameの要素の運転状態を示す。運転状態の内容は次の 通りである。

- 運転(システム変数は変動値)

F 運転(システム変数は固定値、負荷計算時)

X 停止

B バッチ操作時(蓄熱槽のみ)

3.3.3 計算結果

(１)時刻別データ

時刻別の計算結果は、GDATデータで指定された期間についてのみ出力される。

書式は次ぎの通りである。

*mon day tt.mm* 月、日、時刻(-tmid MDT のとき)

*data*1 *data*2 *data*Ndata

*mon day tt.mm* *data*Ndata

-999 (データの終了)

*mon day tt.mm* は日時を示す。これに続き、計算結果が項目リストの順に出力される。

*data*は項目名リストの順番に並んだデータである。

(２)日集計データ

日集計値は、計算全期間について出力される。書式は次ぎの通りである。

*mon day* 月、日(-tmid MD のとき)

*data*1 *data*2 *data*Ndata

*mon day* *data*Ndata

-999 (データの終了)

*mon day* は月、日を示す。これに続き、日集計値が項目リストの順に出力される。 *data* は項目名リストの順番に並んだデータである。
